# מיין שטעטל רודניק — זייט 257

*OCR מיט צוויי דורכגאַנגען, אסתר קאַלער-רייך*

---

[זייט 253]

מיין שטעטל רודניק

א בלעטל זכרונות פון אסתר קאַלער-רייך (האַליוווּד)

— 1 —

רודניק בּיים „סאַן" איז געוווּען אַ פּרנסהדיק שטעטעלע, ווייל פּונען די וועלט-באַרימטע פֿראַנגקרודניקער קייש-פֿאַבּריק.

מיינע עלטערן זיינען געוווּען שומרי-סוחרים, נעפֿירט אַ ייִדיש חסידיש הויז און זיי זיינען געוווּען באַקאַנט און באַליבּט בּאַ אַלעמען אַמתן גוּטטוּנדיק.

אַ הויז-חיונה-פֿאַבּריקאַציע האָט געגעבּן חיונה צו אַ היפּשן טייל פֿון שטעטל. דאָס רוּדניק פֿאַרמאָנט צוויי רבּיים וואָס האָבּן צוּגעציינען אַ היפּשע צאָל חסידים פֿון נאָענטן און פֿון ווייטן. איינער פֿון זיי האָט זיך גערוּפֿן דער פּרעשיווּער רב און דער צווייטער — דער ניסקער רבין. אַבּער בּיידע זיינען געוווּען פֿון זעלבּן יחוּס, אַפּשטאַמיקע פֿון ר׳ יחזקאלע האַלבּערשטאַם, פֿון דער באַרימטסר סאַנדזער דינאַסטיע.

מיינע עלטערן זיינען געוווּען מער גענייטס צו דעם פּרעשיווּסר רב, אַבּער געפֿאָרן איז מיין טאַטע אַלס חסיד צום ראַזוואָדאָווּער רבין.

אַלס מנגן מיט אַ שיינער שטים, האָט מיין טאַטע געדאַוונט ראָש-השנה (נישט חלילה פֿאַר געלטן, ווי אַ הינטיקער חזן) אַלס בּעל-תּפֿילה דעם ערשטן טאָג אין דעם רודניקסר בּית-המדרש און דעם צווייטן טאָג אין דער רודניקסר גרויסן שול. און געווינלעך, דאָרט וווּ מיין טאַטע האָט געדאַוונט, מיין מאַמע און מיר פֿון הויז מיטגעגאַנגען. מיין מאַמע און אויך מיין טאַטע האָבּן אין בּיידע, סיי אין בּית-המדרש ווי אין שול, געהאָט אַ טייערער בּכּבּוּד „שטעטס", נאָר ווען עס האָט זיך געמאַכּט אַן אָרימע פֿרוי, אָדער אַ קראַנקע, אָדער מען האָט געפֿירט אַן אָרימען כּלה „צום ערשטן מאָל אין שיל אַריין", האָט זיך מיין מאַמע באַלד אַפּגערוּקט אַן אַ זייט און אַפּגעטראָטן איר פּלאַץ.

און ווי קיין אָרימע ליים האָבּן אין קיין שום גאַליציש שטעטל נישט אויסגעפֿעלטן, האָבּן זיך אויך אין רודניק געפּונגען אָנגלבּע. און יעדן דאָנערשטיק האָט מיין טאַטע נאָר מאַמע סודה געוווּען מיט דער מצוה, איך זאָל צוּטראָגן צו דער אָדער יענער אָרימער — האָט זיך אַ שטיקעלע פֿלייש, אָדער (אויבּ עס האָט זיך גיהאַנדלט וועגן אַן אָרימער קימפּעטאָרין אָדער גלאָט אַ קראַנקע) אַ שטיקעלע עוף.

צו דו ווילטמעטיקע מיצוות האָט מען מיך זייער אָפֿט אַנייגעשפּאַנט מיט נאָך אַ מיידל אין מיינע יאָרן, אַז מיר זאָלן „צוזאַמענמאַכן" אַביסל געלטן פֿאַר אַנגעפֿאָרענע אָרימע ליים, וואָס מען זיי גענומען געבּן אויף הוצאות, זיי זאָלן קענען פֿאָרן ווייטסר וווּ זיי האָבּן עס בּאַדאַרפֿט.

בּכּלל, בּין איך געבּווּירן און דערצויגן געוואָרן אין אַ הויס און סבּיבּה וווּ פֿרומקייט און גוּטהאַנדלונג איז געגאַנגען צוּזאַמען, און איך האָבּן נישט אַיינמאָל געהאָרט דאָס ווּאָרט פֿון מיין מאַמען אָדער פֿון מיין טאַטן, אַז „וויפֿיל אין אוּנדזן וואָס מיר קענען מען נוּמס פֿאַר אַנדערע!"....

מיין פֿאַטסר האָט געשמט אַלס גרויסטר תּלמיד-חכם. צוּזאַמען מיט דעם באַווּוּסטן ר׳ נחמלשע שמעלקען האָט ער אַ מאָל בּיים לעמבּערגער רב, וואָס דאָס איז שם פֿון לעמבּערגער רב, האָט אַ גרויסן שם-דרך-ארץ צו אים.

די מאַמע איז געוווּען פֿון דער זעלבּסר פֿאַמיליע, פֿאַקטיש — מיין מאַמעס אַ פֿלי-האָט גענאָמען אַ מאָנטס מיין פֿאַרוואָס מיין מסניצע. וווּי אויי און פֿאַרוואָס מיין טאַטן האָט געהאָט גענחה מיט איר פּעטסר, אַבּסר איך האָבּ גערוּפֿט געשידענע יווּרסיסם, אַבּסר אין בּין געוווּען צו יוּנג, אוּן איך צו פֿרעגן קשיות. אוּן דאָס האָט זיך געמאַכּט אַז די מלחמה איז אויסגעבּראַכן, מיר זיינען אַנטלאָפֿן פֿון די היימען, וווּסר עס איז געלאָפֿן
